---
layout : post
title : '새로운 산업혁명, 소프트웨어'
---

<blockquote>저는 2012년부터 디자인과 프로그래밍에 많은 관심을 가져왔고, 그것이 세상을 바꿀 수 있다고 믿었습니다. 저는 당시 유주완 이라는 이름의 고등학생 형이 서울버스 앱을 개발해 사람들이 생활하는 방식을 완전히 바꾸는 것을 보았고, 이제는 누구나 그렇게 할 수 있다는 것을 깨달았습니다. 그 때부터 이 분야가 미래가 될 것이라는 믿음을 갖고 수많은 책과 기사를 읽으며 정보를 얻었고 제 나름대로 응용하기 시작했습니다. 그리고 이 글 또한 그 응용의 일환이며 새로운 이론의 확립입니다.</blockquote>

###실리콘 시대를 마주하다.

21세기의 시작은 인터넷과 개인용 컴퓨터가 알렸다고 해도 과언이 아닐 것이다. 컴퓨터가 개인에게 보급되기 시작했으며 이는 이른바 ‘정보화 시대’의 서막을 알렸다. 애플이나 IBM, Intel 등의 회사가 더 빠른 컴퓨터를 개발하기 시작하면서 본격적인 시장의 진화가 시작되었다. 해가 갈수록 더 빠른, 더 나은 컴퓨터가 출시되었고, 반도체의 성능이 18개월에 2배씩 빨라진다는 무어의 법칙이 제시된 것도 이때였다. 회사들은 컴퓨터 CPU를 만들기 위해 현재의 실리콘 밸리인 미국 서부 연안에 대규모 공장을 짓기 시작했다. 이처럼 IT 붐이 일어났던 21세기 초, 사람들은 그때부터 철기 시대의 뒤를 잇는 ‘실리콘 시대’가 시작될 것이라고 이야기했다.

그런데 언젠가부터 영원할 것만 같았던 하드웨어 시장에 한계가 보이기 시작했다. CPU의 성능은 그 크기와 반비례한다. 크기가 무한정 작아질 수는 없다. 이 두 사실로 우리는 하드웨어의 발전에는 한계가 있다는 것을 알 수 있었다. 이러한 우려는 인텔이 무어의 법칙을 이제는 따라 갈 수 없다고 발표하자 더더욱 커졌다. 이 시장의 성장부터 함께였던 법칙이 깨진 것이며, 이제는 하드웨어의 발전을 보장할 수 없게 된 것이다. 극단적으로 말하면, 올해 나온 스마트폰이나 내년에 나올 스마트폰이나 그 속도가 두배 이상 빨라질 수 없다는 것이다. 그렇다면 우리의 IT발전은 여기까지일까? 당연히 아니다. 크리스토퍼 놀란의 말처럼,<blockquote> “우리는 답을 찾을 것이다. 늘 그랬듯이.”</blockquote>

###답을 찾은 사람들 

하드웨어 산업으로 일어섰던 실리콘밸리의 지금 모습은 어떨까? 아직도 CPU제작 공장들이 위치하고 있을까? 전혀 아니다. 지금의 실리콘밸리는 소프트웨어 기업들과 스타트업들로 꽉 차 있다. 스타트업이란 소규모의 사람들이 창업한, 혁신 기술이나 아이디어로 승부하는 21세기형 벤쳐기업이다. 우선 하드웨어라고는 단 하나도 생산하지 않는 페이스북, 검색엔진 기업 구글 등의 회사가 위치하고 있다. 차를 한대도 소유하지 않은 택시 회사 UBER, 호텔 단칸방 하나 없는 숙박회사 Airbnb까지 이들은 무형의 아이디어로 엄청난 가치를 생산해 낸다. 페이스북과 구글은 말할것도 없고, 우버와 Airbnb는 기업가치 1조원이 넘는 ‘유니콘 스타트업’이다.

이처럼 소프트웨어의 혁신력은 아이디어와 보편성에 있다. 하드웨어 기반의 시절에 고등학생이 집에서 ‘하드웨어’를 만들었다면 과연 파급력이 있었을까? 그에 반해, 고등학생 유주완 학생이 개발한 서울버스 앱은 단숨에 서울 시민이 가장 많이 사용하는 앱이 되었다. 블로터닷넷은 이 앱이 모바일 서비스의 무궁무진한 가능성을 보여주었다고 평하기도 했다. 
이들이 바로 답을 찾은 사람들이 아닐까? 이들은 기숙사에서, 차고에서, 자신의 방에서 만든 코드 몇 줄로 세상을 바꾸었다. 사람들이 관계를 맺는 새로운 방식을 창조했고, 대중교통 사용패턴을 바꾸었으며 인맥 관리를 새로운 차원으로 끌어올렸다. 이렇듯, 소프트웨어는 누구나 접근할 수 있는 무형의 새로운 도구가 된 것이다.

###새 도구와 제 4차 산업혁명 

이제 인간은 소프트웨어라는 보편화된, 누구나 가질 수 있는 도구를 갖게 되었다. PC, 모바일, 그리고 그 이후 새로운 플랫폼에서 소프트웨어는 우리의 삶과 산업의 구조를 완전히 바꿀 것이다. 2001년의 닷컴 붕괴처럼 쉽게 무너지지 않을 것이다. 많은 사람들이 사용하고 파급력이 크며, 생산성을 높여줄 수 있는 소프트웨어는 살아남는 것이 당연하다. TED의 CEO이자 영국 테크 잡지 WIRED의 편집장 크리스 앤더슨은 말했다. “네트워크로 연결된 웹상에서 상상하는 제품을 공동으로 디자인하고 제작하는 개방형 혁신이 진행되고, 소셜 펀딩 투자가 일반화되며 사이버상의 클라우드 공장에서 제조부터 판매까지 이뤄지는 산업혁명 시대가 열렸다.” 필자는 많은 사람들이 사용하는 파급력이 큰, 유용한 응용 소프트웨어가 세상을 바꿀 수 있다고 믿는다. 거창할 것 없는 소프트웨어라도 삶의 한 부분에서 최대한의 효율을 낼 수 있다면 그것이 진정한 혁신이다. 우리가 살아가는 방식을 바꿔 왔던 이전의 산업혁명들처럼 말이다.
