---
layout : post
title : '스마트워치의 가치'
---

*이 글은 수정 중에 있습니다.*

손목시계는 15세기에 태엽 방식이 개발되고 19세기에 소형화가 진행된 후 지금까지 우리의 곁에 있다. 19세기에 수정진동자를 이용한 쿼츠 시계가 개발되고부터 본격적으로 보편화되고 값이 싸지기 시작했다. 스위스가 대표하는 이 시계 산업은 보통 공업 산업과 달리 고도의 디테일을 요구하며 어느 한 사람의 인생을 함께하기도 할 만큼 감성적인 접근이 필요하다. JTBC의 CEO인 손석희 씨가 착용하는 것으로 유명하는 카시오의 2만원대 시계부터 억단위를 넘는 시계까지, 가격 스펙트럼이 넓은 산업이기도 하다. 이제는 스마트폰 등의 보급률이 늘어나면서 손목시계의 필요성이 낮아지며, 패션 아이템 등으로 많이 이용되고 있다. 이렇게 감성적인 요소를 많이 가진 산업에 Geek들이 우글거리는 IT회사가 뛰어든다면 어떻게 될까? 실제로 애플, 삼성, LG, 화웨이, 구글 등이 이러한 스마트워치 시장에 뛰어들고 있다. 그들이 지금까지 출시한 스마트 워치들이 어떠한지, 그리고 훗날의 버젼 2.0 이 어떤 모양과 어떤 가치관을 갖고 만들어져야 하는지에 대해 생각해 보았다.

2012년 4월 11일에 페블 스마트워치가 킥스타터 모금에 성공하여 시장을 개척한 뒤에야 비로소 웨어러블에 대한 가능성이 토의되기 시작했다. 삼성이 갤럭시 기어를 출시하고 그 후에 안드로이드 웨어러블이 나온 후 애플워치가 출시되고서 현재 스마트워치시장은 12.9억 달러, 에 달한다. 초기에는 앱 개발자나 기계 덕후들의 전유물로 여겨졌으나 이제는 패션 아이템으로써까지 그 영역을 확장해 나가고 있다. 정보통신정책연구원의 연구에 의하면 삼성은 시장점유율 23%를 유지하고 있었고, 하반기에는 애플워치가 시장점유율 75%를 달성하였다. 스마트 워치 산업의 후발주자로 나섰으나 현재 업계 1위를 차지한 애플은 크기과 본체 색, 밴드 색과 화면 디자인의 조합 수를 업청나게 높이며 다양성을 높였다. 이러한 상황 속에서 시계 전문가와 IT전문가는 각각 어떤 견해를 갖고 스마트 워치 업계를 바라보고 있을까?

Benjamin Clymer와 같은 시계 전문가들은 스마트 워치에 대해 어떻게 생각할지에 대한 답은 그의 블로그에서 찾아볼 수 있었다. 그는 스마트워치가 스마트하기 이전에 우선 워치가 되어야 한다고 생각했다. 스위스의 시계가 그러하듯 다양성을 가져야 하며, 디테일에 집중하며, 디자인이 수려하며, 그리고 전통적인 시계제작과 시계 제작법이 발달해온 환경에 대한 존중이다. 현재 많은, 아니 거의 모든 회사가 워치페이스에서의 다양성을 제공하고는 있지만, 하드웨어 디자인에 있어서는 애플을 따라올 자가 없다고 말한다. Benjamin은 현재로썬 애플 워치가 대다수의 다양성과 옵션을 존중하고, 디자인과 디테일에 집착하고 있다고 말한다. 게다가 삼성이 큰 실패작이었던 기어 S를 그저 손목의 작은 스마트폰으로 인식 및 개발했다는 점에서 그는 접근법 자체가 틀렸다고 생각했다.

On the other side, 애플 부사장 필 쉴러는 스마트워치의 역할에 대해 이렇게 말했다.

애플워치의 임무는 손목에서 어지간한 일을 해서 휴대폰을 자주 들 필요가 없도록 함에 있습니다.

그런 면에서 많은 사람들의 경험기를 들어보았을 때 애플워치와 다른 스마트워치 모두 그의 역할을 잘 하고 있다. 또한 삼성이나 애플, 페블 그리고 구글은 모두 더 작아진 화면에서 어떻게 시계를 조작할 것인가에 대해, 또 새로운 입력 방식에 대해 연구했다. 그 연구가 각각 다른 해결책으로 나타나긴 했지만 말이다. IT전문가들은 이 스마트워치가 사용자의 삶에 편리성을 가져다 주기를 원한다. 그들이 헬스케어나 NFC 결제, 각종 써드파티 앱들을 추가하는 이유가 그것이다.

나는 두 의견을 종합해야 완전한 스마트워치가 탄생할 수 있다고 생각한다. 우선 스마트워치를 하드웨어와 소프트웨어의 부분으로 나누어서 해석해야 한다.

하드웨어 부분에서는 사용자에게 제공할 수 있는 옵션의 다양성을 보장하여 IT기기가 아닌 패션 아이템으로써의 감성적 접근이 필요하다. 또한 삼성 기어 S2의 원형 베젤, 애플워치의 디지털 크라운 등 새로운 화면 특성에 맞는 새로운 입력방식을 찾아내야 한다. 그 작은 화면을 엄지와 검지로 확대하여 화면의 모든 내용이 가리는 것을 원치는 않을 것이다. 삼성이나 페블은 다양한 시계줄 옵션을 제공하고 있지 않지만 애플은 1950년대 스타일의 밀라노 금속줄, 링크 브레이슬릿, 모던/클래식 버클 등의 종류를 여러 컬러로 출시하여 엄청나게 많은 조합을 만들어냈다.

소프트웨어 부분에서는 우선 OS의 역할이 크다. 사용자가 어떤 행동을 했을 때에 OS가 그래픽 상이든, 진동이든 피드백을 줄 때에는 거기에 패턴과 논리성이 있어서 인풋을 넣을 때의 예상되는 결과를 알 수 있어야 한다. 가령, 모든 OS 위에서는 오래 누르기와 같은 액션을 취했을 때 나타나는 옵션의 형태나 디자인과 구성이 같아야 한다.
