---
layout : post
title : '프로그래머 != 코더'
---

사실 나는 정식 프로그래밍 교육을 받지 않은, 소위 ‘야매’프로그래머라, 전문 용어와 같은 것을 잘 모른다. Cover라는 책에서 저자 피터가 말했듯이, 우리같은 야매들은 우리가 뭘 모르는지조차 모른다. (사실 소크라테스는 우리가 뭘 모르는지를 아는 것이 진실로 현명한 것이라고 하긴 했는데, 나는 그닥 현명하지 않다.) 허나 이번에 고교 연계 심화과정이라는 교육청의 프로그램을 통해 경북대학교 컴퓨터공학과에서 강의를 들을 기회가 생겼는데, 오늘에서야 그동안의 궁금증이 풀렸다.

>”프로그래머와 코더의 차이는 무엇인가?”

프로그래머는 문제상황을 이해하고, 어떻게 해결할 것인지를 생각한다. 이들에게는 크게 세 가지 능력이 필요하다.   

하나는 *문제상황을 잘 파악하는 능력*이다. ‘무엇’을 만들어야 한다는 것이 기본적인 목표이다. 그 중에서 자신이 시스템 아널러시스트에게 할당받은 역할을 잘 이해해야 한다. 궁극적으로는 내가 만드는 것이 제품 전반이나 사용자에게 미칠 영향을 고려해야 한다. 문제가 정확히 어느 부분에서 작용할 것인지, 어떤 스테이크홀더에게서 작용할 것인지 등에 관한 분석이 필요하다. 여기서 고려해야 할 점이 여러가지가 있다고 생각하는데, 그 중 하나는 복잡성 보존의 법칙이다. 복잡성의 총량은 정해져 있는데, 그것을 사용자와 프로그래머가 나누어 갖는다는 것이다. 프로그래머가 사용자에 대해 더 많은 복잡한 고민을 할수록 결과는 더욱 좋아져 사용자가 복잡성 없이, 심플하게 프로그램을 즐길 수 있다는 말이다. 또다른 고려할 점은 바로 80-20 원칙이다. 100%의 사용자를 만족시키려고 하면 너무 복잡한, 중구난방의 프로그램이 만들어진다. 그러나 소수의 특이한 20%를 만족시키지 않겠다고 생각하고 나머지 80%의 사용자를 온전히 만족시키고 완성도 높은 앱을 개발할 수 있다.

둘째는 *문제해결력*이다. 문제를 알아보았으면 그것을 어떻게 해결해야 할지를 파악할 줄 알아야 한다. 여기서 프로그램 전체를 아우를 수 있는 툴이나 익스텐션, API 등을 잘 선정해야 한다. 이런 면에서 어느정도의 코딩 능력은 당연히 갖추어야 한다. 그러나 완벽한 코딩 능력을 요하는 것도 아니다. 우리가 J.K 롤링처럼 밀리언셀러 소설을 짓지 못하는 것은 언어를 못해서가 아니라 어떤 이야기를 써야 할 지 몰라서이다. 작가에게 중요한 것은 완벽한 문법이나 맞춤법이 아니다. 작가만의 생각과 이야기 표현력이다. 막말로, 문법과 맞춤법은 출판사에서 수정해주지 않는가?

아, 프로그래머가 문제해결방법을 잘 생각했는지 어떻게 아느냐고? 그게 바로 세번째 능력인 *표현력*이다. 프로그래머가 문제 해결방법을 알아내면, 보통 4-5명의 팀으로 이루어진 코더들이 그에 따라 좋은 코드를 작성해야 한다. (어떤 코드가 좋은 코드인지는 뒤에서 이야기하겠다) 프로그래머가 자신이 생각한 해결 방안을 코더를 통해 실현시키기 위해서는 자신의 생각을 누락 없이 잘 전달해야 한다. 여기서 가장 많이 쓰이는 방법이 바로 알고리즘이나 UML인 것이다. 이런 일화가 있다. 포스코의 한 교수님께서 조교를 찾다가 후보를 추천받기 위해 요구사항을 말씀하셨는데, 그 중 하나가 이것이었다. ‘한국어 또는 영어로 의사소통이 가능할 것.’ C도 물론 중요하지만, 가장 중요한 것은 말로 설명을 하는 것이다. 알고리즘의 표현을 못한다면, 구상한 프로그램을 말로라도 설명할 줄 알아야 하는 것 아니겠는가?

이 글에서는 프로그래머에 대해 적었는데, 코더도 굉장히 어려운 직업이다. 코더에 관한 좋은 이야기는 [소프트웨어 장인](http://www.yes24.co.kr/24/goods/20461940) 이라는 책에서 잘 찾아볼 수 있다.
