---
published: true
title: 버티는 삶에 관하여
layout: post
---
사실 나는 ‘버티는 삶’이라는 말을 별로 좋아하지 않는 편이다. 버티기보다, 내가 하고싶어서 즐기면서 사는 삶을 선호한다, 누구나 그렇듯이 말이다. 그럼에도 불구하고 내가 이 책을 읽게 된 이유는 책과 내 일상이 시기적으로 맞아떨어졌기 때문이다. (책의 가치는 독자가 자신의 상황에서 어떻게 받아들이느냐에 큰 영향을 미친다고 생각한다.) 각종 문서 작성부터 영상 편집까지 ‘어쩔 수 없이 해야 하는 일’을 할 때 뭐 없이 그저 버텨야 한다고 생각했기에 이 책을 꺼내들게 된 것이다. 그렇지만 이 책은 내게 그저 수동적으로 ‘참으라’라고 요구하지 않는다. 꾸준히 노력하며, 각자 한 문장씩 가슴에 안고 버틸 몸을 만들자고 한다. 그리고 독자에게 자신의 생각을 불어넣기보다, 스스로 채울 수 있도록 질문을 던진다. “여러분의 화두는 무엇입니까?”

내 화두는 신념이다. 여태껏 가슴에 품고 살아왔으며, 앞으로도 안고 살아갈 신념인 ‘더 나은 세상을 만들자’. 내가 생각하는 더 나은 세상은 4가지 방향으로 이루어져 있는데, 바로 사람들 간의 의사소통을 원활하게 하는 것, 사회적 부조리가 없는 세상, 학생들이 자유로운 세상, 그리고 저널리즘이 확립된 세상이다. 특히 인터랙션 디자인과 소프트웨어를 앞세운 IT가 이런 세상을 만드는 데에 기여할 수 있다고 생각한다. 사람들 간에 일어나는 갈등은 결국 의사소통의 미흡함 혹은 소통의 부재에서 비롯되며, 이런 면에서 소통과 사회가 서로 연관이 있다고 할 수 있는 것이다. 이것이 개개인이 아니라 사회의 계층으로 확대되어 나타나면 바로 사회적 부조리가 되는 것이고, 이에 따라 언론과 학교가 영향을 받는다. 

사람들의 소통이란 오묘한 것이라고 생각한다. 소통만큼 디테일이 살아있어야 하면서, 그렇지 않았을 경우에 큰 오해가 생기는 것도 없다. 중학교 때에는 휴대전화 문자가 비/반언어적인 요소들을 전달하지 못하므로 오해가 생길 수 있다고 배웠다. 지금 메신저에서는 그런 부분들을 이모지(emoji)나 스티커라는 대안을 이용하여 보강하고 있지만, 다른 플랫폼에서는 더 많은 것들이 가능성을 가질 수 있다고 생각한다. 조금 다른 면에서는 IT가 오프라인에서의 관계와 만남을 보강하는 매개체로 활용될 수 있으며, 지금은 이에 초점을 맞춰 구상을 해 나가고 있다.

허지웅의 화두는 글쓰기 그 자체이다. 영화 평론가로 잘 알려진 그는 영화를 좋은 스승, 친구이자 애인으로 생각한다. 누구에게는 그저 오락거리 영상일 수도 있지만, 그는 영화를 진지하게 바라본다. 그 안에 녹아있는, 내포된 보석들을 찾으려 애쓰고, 이것이 내가 지향하는 ‘소통’의 한 양상이기도 하다. 바로 진지한 성찰 말이다. 또한 허지웅은 이러한 특유의 냉소적이고 객관적인 시각으로 언론과 저널리즘에 대해서도 이야기한다. 한국 언론 특유의 추정기사, 팩트체크가 없는 기사, 정정보도 없는 언론을 비판한다. 이와 관련된 글을 담은 단원인 ‘그렇게, 누군가는 괴물이 된다’에서 이런 언론을 이렇게 표현했다.
>세상은 얼마나 쉽게 이유를 만들고 합리를 씌워 결과를 만들어내는가. 아무도 책임지지 않는다. 아무도 뒤돌아보지 않는다.
그래도 우린, 별일 없이 잘 산다. 내 자신이 더 나아질 수 있을지를 고민하면서 말이다. 언제쯤 고개를 들고 거울을 보고 내 선택을 믿고 낙관할 수 있을지 걱정하면서 말이다. 어른이 된다는 것이 어떤 것인지, 그 과정에서 주변 세계를 향한 애정을 잃어가는 것은 아닌지 생각하면서 말이다. 
앞서 말했듯 허지웅은 글쓰기 자체에 그의 열정을 둔다. 그래서 그는 이렇게 이야기한다. ‘와, 저 자식 아직도 쓰고 있네’하는 말이 나올때까지 버티며 쓰겠다고 말이다.

이 책의 단원 중 하나는 ‘부적응자들의 지옥’을 처음에는 아, 사회에 적응하지 못한 가난한 사람들이 살기 어려운... 등으로 생각했다. 그러나 단원의 글을 읽으면서 느낀 것은 이 ‘부적응자’가 부정적 인물이 아니라는 것이다. 세상이 잘못 되었고, 그에 적응하는 사람이 부정적인 사람이며, 부적응자는 자기 신념에 맞게 세상에 흔들리지 않고 굳건히 버티는 사람이라는 것을 알았다. 그들의 ‘지옥’이라 함은, 또한 이런 것이 아닐까. 지식인들이 몰락해 가는 사회를 보며, 자신에게 피해를 주고, 괴롭히는 사회를 보며 ‘지옥’이라고 느끼는 것 말이다. 우리가 본 지옥이 아닌, 그들의 입장에서 바라본 우리 사회가 지옥이라는 것이다. 그리고 그 부적응자들은 잘못된 세상인 지옥을 버텨내는 것이다.

당신은 버틸 몸을 만들고 있는가? 무엇을 하며 버티고 있는가? 버틸 의지가 있는가? 비아이가 말했다. 자신이 어디서 뭘 하든 가만히 있는 사람들보단, 여러분들보단 뛰어나다고. 무기력하게 아무것도 하지 않는 당신이 되지 않았으면 좋겠다. 당신의 화두를 찾고 열심히 버티면서 결국은 그것을 이뤄냈으면 좋겠다. 우리, 제발 뭐라도 하자. 당신은 어떤 일을 하며 살아가는 동안을 버티고 싶은가?