---
published: true
title: 인생의 책은 무엇입니까
layout: post
---
내 인생의 책. 내 인생의 방향을 설정하게 해 준 책. 나는 ‘책’이 아닌 ‘내 인생’ 그리고 ‘나의 삶’에 초점을 맞추고 ‘책’을 빌미로 내가 하고 싶었던 이야기들을 하고 싶다. 

나는 초등학교 5학년때 아이폰을 사용할 만큼 ‘얼리어답터’ 였고, 그 덕에 진로는 디자이너, 프로그래머 이 두 개로 굳혀졌다. 그리고 그 때부터 중2까지 약 3년동안 나는 집의 맥(아버지의)을 갖고 소위 말하는 ‘야매’ 디자인과 프로그래밍을 시작했다. 그리고 중3때 이노디자인이라는 디자인 그룹에서 스카우트 제의를 받고 대학에 다니며 인턴쉽 계약 등 많은 희망을 보았다. 디자이너로서의 마음을 굳힌 계기도, 프로그래밍과 디자인을 할 수 있었던 것도 애플과 고.스티브 잡스 덕분이었다. 때문에 처음에는 월터 아이작슨의 『스티브 잡스』를 지정하려 했으나, 마음을 바꿨다. 『스티브 잡스』는 어릴 때의 내 방향을 굳혀 주었지만 사람은 언제나 달리다보면 신발끈을 고쳐 매야 한다. 나의 10대 후반과 20대 초반을 책임질 『일론 머스크』-에슐리 반스 를 소개한다.

 지금까지의 내 인생에 가장 영향을 많이 끼친 두 책 『스티브 잡스』와『일론 머스크』는 모두 제목과 동명인 사람에 관한 책이다. 즉, 이 두 책이 내게 미친 영향이 곧, 저 두 사람이 내게 미친 영향과 같다. 내 인생의 책인 『일론 머스크』는 어쩌면 나의 롤 모델인지도 모른다. 아이언맨의 모델이자 제 2의 스티브 잡스, 억만장자, 천재, 플레이보이. 일론 머스크는 기업가이다. 이 40대 아저씨가 살아온 삶을 읽다보면 절로 손발이 짜릿하기도, 가슴이 철렁하기도, 눈시울이 붉어지기도 한다. 온갖 고난과 역경(이 거의 모든 위인들에게 지나쳤던 ‘흔한’ 일이긴 하지만)을 이겨내는 모습을 읽으며 머릿속에 그려보면 내가 다 긴장된다. 내가 온갖 일과 숙제에 치여 읽었을 때 내게 “너 지금 여유가 있어?” 하고 보채는 책. “내일 죽으면, 후회 안 할 자신 있어?” 하고 물어보는 책이다. 내가 무기력할 때, 쉬고 싶을 때, 그리고 결정적으로 ‘일상적이고 평범한 삶을 살고 있을 때’ 마다 이 책을 읽으면 세상을 더 낫게, 살기 좋은 곳으로 바꾸겠다는 포부와 함께 무엇이라도 새로 시도하고 도전하게 c된다. '영감을 얻는다‘는  것이 시상을 얻는다거나, 아이디어가 떠오르는 것이 아니라 이 책처럼 어떤 행동이든 움직이고 실현하게 만드는 것, 이것 또한 영감을 주는 일이며, 이 책이 바로 영감을 주는 책 아닌가. 같은 맥락으로, 내가 이 책에 감명받은 (영감을 얻은) 구절 몇과 내 이야기를 함께 풀어보고 싶다.

>“일론은 상대방의 지식 90%를 습득할 때까지 끊임없이 질문을 던집니다.”  

아닌게 아니라, 이것은 정말 놀랍다. 소프트웨어 개발자가 몇 년 만에 물리학과 공학을 거의 완벽하게 이해하게 되었다는 것은, 그만큼 이 사람이 애착을 갖고 학습했기 때문인 것 같다. 내가 이 일화를 보고 아차 싶었던 것은 매우 간단한 이유에서였다. 공부든 프로그래밍이든 간에 많은 확률로 저런 자세를 가진다면 성공할 수 있을 것이다. 공부를 할 때는 내가 무엇을 알고 무엇을 모르는지, 그 모르는 것을 어떻게 채우는 지가 중요하다. 소크라테스가 그 때 가장 현명한 사람이었던 것은, 그는 자신이 무지하다는 것을 알았기 때문 아니던가. 나는 이 문장을 읽고 저것을 선생님께, 친구에게, 부모님께 적용시켜 보고자 노력했다. 내가 모르는 분야에 대한 친구들의 나름대로 전문적인, 고찰을 거친 지식들, 그리고 (사실) 진실들. 이것들은 소위 말하는 교양에 속하는 것으로 내 시야를 넓혀 주었다. 내가 좋아하고 열정을 가진 분야는 내가 알아서 할 수 있다만, 그 외 소식과 이야기, 정보는 알 수 없다. 남의 지식을 얻는 것, 굉장히 중요한 능력인 것 같다.

>”다른 기업이 만든 자동차들이 얼마나 형편없는지 알면 좋죠“  

자동차 산업의 제왕이 된 일론 머스크가 아니라 갓 사업을 시작하고 자동차를 고작 1000대 주문받았을 때의 어린 일론이 한 말이다. 굉장히 건방지다고 느낄 수도 있겠지만, 근거없는 자신감은 아니다. 일론은 어떤 차가 전기건 가솔린이건 간에 사용자를 만족시켜야 한다는 사실은 같다고 믿었다. 또, 차는 아직 개선의 여지가 많으며, 자신이 꿈꾸는 전기차를 만들기 위한 확고한 꿈을 갖고 있었다.
그렇기에 전 세계 많은 대기업의 여러 차를 보고 형편없다고 말할 수 있는 것이다. 그리고 그는 실제로 완벽한 자동차는 테슬라S를 선보일 수 있었다. 스티브 잡스의 ‘현실 왜곡장’처럼, 자신이 믿는 것을 실제로 현실화 할 수 있는 것이 그가 공상가가 아니라, 기업가, 공학자인 이유이다.
나도 마찬가지로 이 글을 읽고 자신감을 갖으려 노려했다. 그 말인 즉슨, 내가 그 말을 실현할 능력을 키우고, 저런 말을 한 대담함과 일을 완성해 낼 추진력을 기른다는 것이다. 기존의 형편없는 것들을 개선하기 위해 시작한 많은 것들이 실제로 그 형편없는 것이 되어 버릴 수 있다. 동아리든, 학생회든 그런 일을 막기 위해 노력하고 있다.

>“언젠가는 현실화 되어야하는 기술입니다. 아무도 하지 않는다면 제가 하겠습니다.”  

이 책의 부제는 ‘일론 머스크’, ‘미래의 설계자’이며 이처럼 이 책은, 그리고 일론 머스크는 미래에 관해 이야기한다. 인류가 화성에 가서 살기 전 일론이 만든 솔라시티의배터리와 테슬라의 모델은, 그가 생각하는 ‘미래’의 모습을 보여준다. 내가 놀랍다고 느낀 점은 바로 일론 머스크의 3개의 회사가 모두 하나의 신념 위에 설립되었다는 것이다. 신념이 인류의 삶을 지속가능할 수 있도록 하는 것인 만큼, 그의 회사가 모두 범지구적이지 않을 수 없다. 또, 일론 머스크가 그만큼 큰 포부를 가진 사람이라는 것이다.
나는 좋은 소프트에어와 디자인이 세상을 더 살기 편하게 만든다고 믿는다. 중학교 2학년때부터 계속되어온 신념이지만 범위가 넓은 신념으로는 이것이 제일이라고 느꼈다. 하지만 일론의 이 말을 보며, 구체적인 업적을 남기기 위해서는 더 세분화가 필요할 것 같았다. 이미 우리는 2030년에 우리가 어떤 삶을 살지 알고 있었다. 무려 20,30여년 전인 2000년대 초에 말이다! 중요한 것은, 그러한 서비스나 회사들이 하루 아침에 뚝딱하고 만들어지는 것이 아니라고 생각했다. 구체화시킨 나의 신념 “정보통신 산업이 궁극적으로 사람들의 소통을 원활히 한다”는 앞으로 내가 어떤 서비스나 사업을 할 지에 대한 씨앗이 될 것 같다.

>“이 두 회사(테슬라, Space X)에 내가 가진 돈을 모두 쏟아부을 예정이네. 처가의 지하실로 이사가야 한다면 그렇게 해야지”  

이 대목에서 정말 감탄을 금치 못했다. 어렸을 때 창업한 회사를 팔아 이미 억만장자가 된 사람이 빈털터리가 될 각오까지 하고는 인류의 역사를 바꾸기 위해 노력한다. 그리고 목표가 생기면 앞뒤 안 돌아보는 저 추진력과 모든 것을 불사하는 용기가 모여서 일로이 성공하는 이유가 되는 것이 아닐까 싶다.
학생회든, 학급이든, 동아리든 간에 어떤 조직을 이끌다 보면, 그리고 프로젝트를 진행하다 보면 기획보다 진행 및 제작이 어렵다는 것을 알 수 있다. 창의적인 생각을 실제 활동을 옮기는 것이 바로 놀라운 성공으로 가는 길이다. Matchless 동아리는 우리 학교 최초로 유니세프 감사장을 받을 정도로 네팔 지진 프로젝트를 잘 제작하였다. 또 학생회는 전교부회장을 선출하고 1주일만에 공약 하나(여학생반 거울설치)를 지켰다. 기획력이 아니라 추진력과 제작이 중요하다는 것이다.

우리는 항상 중요한 롤모델이나 멘토를 지정하고는 그 사람처럼 되고 싶다고들 말한다. 제2의 누구, 다른 어떤 분야의 누구 등... 그러나 피터 틸이 『제로 투 원』에서 이야기했듯, 그 사람이 성공한 궤도를 그대로 따르려는 것은 그에게서 아무것도 배우지 못한 것이다. 나도 그랬었다. 제2,3의 스티브 잡스. 디자인계의 애플이 되고 싶었다.  
그러나 이 책은 다르다. 이 책은 내게 ‘일론 머스크처럼 되어라’ 라고 말하지 않는다.  
이 책은 나에게 “네가 무엇을 하든 필사로 하면, 신념을 가진다면 할 수 있다. 악착같이 견뎌라” 라고 이야기한다. 이렇게 독자는 제 2의 누구가 아니라 제 1의 자기 자신이 될 수 있다.  
끊임없이 나를 일깨우고 자극하는 이 책이 바로 나의 인생의 책이다.  
